[MUSIC]
Hola, soy Pablo Arbeláez.
En este video hablaremos acerca
de unas redes neuronales de
inmensa relevancia llamadas transformers.
La organización de este
video es la siguiente.
Primero, describiremos brevemente
el origen de esta técnica.
Más adelante hablaremos acerca de la
arquitectura básica de un transformer.
A continuación,
nos enfocaremos en la primera parte de esa
arquitectura, llamada el
encoder o codificador.
Para luego enfocarnos en la segunda parte
y llamada el decoder o decodificador.
Finalmente, cerraremos
con algunas conclusiones.
Retomemos algunos de los principales
hitos del aprendizaje profundo.
Primero, se produjo un auge en
el uso de las redes neuronales
convolucionales para modelar
relaciones complejas.
Especialmente en el caso de
los estímulos visuales y en el
campo de la visión por computador.
También las redes neuronales
recurrentes o RNNs mostraron
resultados prometedores para el
procesamiento del lenguaje natural.
Estas redes se utilizaron ampliamente
para procesar datos secuenciales
como las oraciones o también los
datos de las series temporales.
Debido a su capacidad para
poder memorizar características
relevantes de los datos
de entrada anteriores.
Una red recurrente está caracterizada por
una noción de memoria en el procesamiento.
Sin embargo, la naturaleza
secuencial de las redes recurrentes
genera desafíos en términos
de su costo computacional.
Y de la posibilidad de realizar
un entrenamiento en paralelo en
muchas máquinas al mismo tiempo.
Motivados por lo anterior,
en 2017 un equipo de
Google Brain dirigido por
Vaswani y sus colaboradores.
Publicó un artículo muy famoso
llamado Attention is all yout need,
atención es todo lo que necesitas.
En el cual se mencionó por primera vez
la arquitectura de los Transformers.
Ahora daremos un vistazo a la
arquitectura que propuso este equipo.
Los transformers constan de
dos componentes principales.
Primero el codificador o encoder
y después el decodificador o decoder.
En primera instancia,
el modelo recibe una secuencia de entrada,
por ejemplo,
la frase yo soy un estudiante.
Esta oración se codifica en
un espacio de representación.
Gracias a nuestro modelo, se encuentra una
representación única por
para la oración en conjunto.
Y además de eso, el codificador
encontrará una representación
para cada una de las palabras
que componen esta oración.
Por otro lado,
el decodificador retomará estas
características que acabamos de describir.
Y establecerá la relevancia de
cada una de ellas para poder
llegar a una nueva predicción.
Por ejemplo,
en este caso se podría tratar de un
transformer para la tarea de traducción.
Y la salida sería esta misma frase yo
soy estudiante, pero en otro idioma.
Tendríamos entonces un decoder
para traducir la frase a francés,
por ejemplo,
y otra para traducirla al inglés.
El codificador entonces extrae
las características más
relevantes y el decodificador.
A partir de estas características,
realiza la predicción final esperada.
Antes de pasar por el codificador,
los datos deben ser pre-procesados
de la siguiente manera.
Por ejemplo, si la frase de
entrada es yo soy estudiante,
lo primero que hacemos es tokenizarla.
Es decir,
dividirla en unidades más pequeñas.
Por ejemplo, la podemos convertir en un
vector, donde cada palabra es una unidad.
Luego cada uno de estos
elementos a cada uno de ellos
se le asigna un único valor entero n1,
n2, n3.
Cada uno de los elementos de
este vector se llama un token.
Podemos pensar en la
tokenización como un diccionario
que relaciona palabras y números.
En el bloque Input embedding,
el modelo representa cada token en
un espacio vectorial alternativo.
Potencialmente de mayor dimensión,
donde se captura la información
semántica de las palabras.
Por ejemplo, palabras con
significados similares deberían
situarse cercanas entre sí en
este espacio de representación.
Mientras que palabras con significados
distintos deberían estar más lejanas,
como se ilustra en esta figura.
Donde podemos ver una representación
en dos dimensiones de las palabras.
El bloque Positional encoding
o la codificación posesional
agrega información a cada
token para dotarlo de contexto
sobre su posición con
respecto a los demás tokens.
Esto habilita al modelo para
comprender el orden en el que los
tokens aparecen en el texto.
Ahora que hemos representado las
palabras en un espacio donde
codificamos sus relaciones semánticas
y posicionales en el texto,
pasamos esta información
al bloque del encoder.
Hablemos ahora más sobre el codificador.
El codificador está compuesto
por múltiples capas con
mecanismos de autoatención,
redes feed forward,
capas de normalización y
conexiones residuales.
Lo que hace realmente únicos
a los transformers es
el mecanismo de autoatención.
Pues permite que el codificador
pondere la importancia relativa de
cada elemento en la secuencia de entrada
con respecto a los otros elementos.
De esta forma,
el codificador puede centrarse en la
información que es más relevante.
Y capturar dependencias a largo plazo
entre los datos de manera muy efectiva.
Por otro lado, la capa de feed
forward añade una no linealidad a cada
capa del encoder con respecto
al mecanismo de autoatención.
La función del codificador es, entonces,
crear una representación única
para toda la secuencia de entrada.
Y también una representación para cada
uno de los elementos de esa secuencia.
Hablemos ahora sobre el decodificador.
Este está también compuesto
por múltiples capas que
contienen mecanismos de
autoatención y redes feed forward.
Perceptrones multicapa o incluso
compuestos de una única capa.
Sin embargo, la capa del decodificador,
además de esto incluye lo que llamamos
un mecanismo de atención cruzada.
El cual relaciona las características
del codificador respecto a las
predicciones que el decodificador
ha realizado anteriormente.
Finalmente, la última
capa del decodificador
pasa por una red lineal que
se encarga de proyectar
las características y
generar una predicción final.
En conclusión,
los transformers son una arquitectura muy
reciente de las redes neuronales.
Y están compuestos por un
codificador y un decodificador.
Codificador extrae las
características más relevantes de los
datos de entrada gracias a un mecanismo
de autoatención en todas sus capas.
Y el decodificador toma las
predicciones anteriores junto a las
características del codificador
para realizar una nueva predicción.
Por otro lado, los transformers pueden
ser entrenados de manera paralela.
Y además de esto tienen la habilidad
de pre entrenarse en un gran
conjunto de datos, lo cual tiene
un gran impacto en la práctica.
Y eso es todo,
muchas gracias por su atención.